Bonjour, aujourd'hui on va voir un chapitre
qui est très intéressant pour la complémentarité qu
'il présente par rapport aux autres chapitres de
biochimie clinique.
Je rappelle qu'au cours d'exploration des
différentes fonctions ou de différents organes qu'on
avait déjà traités au cours de la partie
de biochimie clinique, il y avait toujours un
sous-chapitre qui touche l'exploration biologique.
Dans cette exploration biologique, pour pouvoir la réaliser,
il nous faut l'obtention d'un échantillon
biologique.
Sur cet échantillon, on va réaliser les différents
examens.
Vous connaissez très bien que la nature de
l'échantillon peut changer selon le paramètre demandé.
Je rappelle très bien qu'on peut travailler
soit sur du sang, soit sur du liquide
sanguin comme le plasma ou le sérum.
Comment on peut travailler sur des urines ?
Sur les urines, on peut travailler soit sur
un échantillon urinaire ou sur un recueil d
'urine de 24 heures.
À côté de ces deux spécimens qui sont
les plus courants, on trouve d'autres liquides
biologiques sur lesquels on peut réaliser d'autres
examens.
Ici, on donne l'exemple du liquide céphalo
-rachidien, ce qu'on appelle le liquide ponction.
Comme on peut travailler sur du liquide d
'acide, on peut aussi travailler sur du liquide
articulaire.
On peut même travailler sur une nouvelle matrice
biologique telle que les fanaires, comme les cheveux
et les ongles.
Mais pour avoir une fiabilité des résultats, il
faut bien sûr veiller à respecter certaines conditions
pour l'obtention de ces différents spécimens biologiques.
Tout d'abord, comme rappel, la biochimie s
'intéresse à toute molécule, aussi bien à sa
structure, sa concentration, son mode de synthèse, c
'est-à-dire de formation, son mode de
transport car il y a des transporteurs.
Et puis après, la fin de vie, c
'est sa destruction ou sa voie catabolique.
Pour ce qui est de la biochimie clinique,
c'est l'étude des aspects chimiques de
la vie de l'homme, que ce soit
l'homme sain ou malade, et avec l
'application bien sûr des méthodes chimiques au laboratoire
pour aussi bien faire le diagnostic, le contrôle
de traitement ou même parfois la prévention des
maladies.
Dans cette biochimie clinique, on trouve tout d
'abord un aspect purement technique, et là on
fait appel aux différentes méthodes analytiques.
Au cours des différents chapitres, on avait parlé
de plusieurs méthodes analytiques.
Je rappelle qu'on avait parlé par exemple
de la potentiométrie, de la chromatographie, des techniques
électrophoretiques.
Tout cela représente l'aspect technique de cette
biochimie.
Et à côté de cet aspect bien sûr,
il y a un aspect clinique, c'est
qu'à partir des résultats obtenus, on doit
déduire l'origine du trouble pour aider à
poser le diagnostic et à faire le suivi
de la manette.
Donc deux aspects, d'abord un aspect purement
analytique et technique, et un aspect clinique, c
'est-à-dire physiopathologique.
La biochimie clinique peut être aussi définie par
l'application des noçons de biochimie et des
connaissances acquises.
Cette biochimie clinique peut être réalisée de façon
statique ou d'une façon plus dynamique que
l'on verra tout à l'heure.
Chaque fois qu'on parle d'exploration dynamique,
on entend les explorations fonctionnelles.
On peut aussi s'intéresser parfois aux modifications
qualitatives, c'est-à-dire les modifications structurelles
d'une molécule.
Tout ça, c'est dans le but d
'apprécier un état pathologique, de contribuer au diagnostic
et de faire le suivi de certains états
pathologiques tels que la maladie du diabète sucré,
là où le suivi est très important.
Je rappelle que faire un dosage d'une
substance consiste à obtenir par une technique adéquate,
c'est-à-dire l'aspect technique, la
concentration de cette substance par unité de volume
et de masse, comme par exemple la glycémie.
La glycémie, c'est la concentration du glucose,
que ce soit en moles ou millimoles ou
en grammes par unité de volume, qui est
le litre de plasma.
L'exploration fonctionnelle biochimique correspond au dosage réalisé
pour étudier les conséquences physiopathologiques d'une maladie
sur le fonctionnement des organes.
Cela nous permet d'explorer le dysfonctionnement ou
le bon fonctionnement d'un organe.
L'exploration fonctionnelle du foie consiste à faire
un bilan hépatique qui consiste à déterminer les
différentes fonctions du foie.
Il y a aussi le bilan rénal, le
bilan qui touche l'os et des bilans
qui touchent certaines glandes endocrines tels que le
bilan thyroïdien.
On parlera aussi des preuves fonctionnelles telles que
l'exemple donné par l'HGPO, c'est
l'hyperglycémie provoquée par voie orale.
On va provoquer une hyperglycémie chez le patient
avant de faire les différentes analyses.
Alors, qu'est la place de ce bilan
biochimique ?
Il faut savoir que le bilan biochimique fait
partie des examens médicaux complémentaires.
Cela constitue un temps essentiel pour le diagnostic
parce qu'autrefois il n'y avait que
la clinique.
Maintenant, heureusement qu'il y a ces différents
bilans qu'on peut réaliser, qui vont constituer
des arguments devant le clinicien pour se faire
une idée, pour l'aider à poser un
diagnostic ou à suivre un état pathologique.
Alors, le patient qui se présente chez son
médecin, le médecin va faire sa prescription, il
va examiner son malade et il va prescrire
certains examens complémentaires.
Parmi ces examens complémentaires, il y a le
bilan biochimique.
Pour faire le bilan biochimique, il faut d
'abord obtenir le spécimen biologique et cela consiste
à faire ce qu'on appelle le prélèvement.
C'est l'étape du prélèvement.
Alors, ce prélèvement, bien sûr, doit atterrir dans
un laboratoire.
Là où il sera réceptionné, identifié, étiqueté, puis
après traité au niveau d'un poste de
travail qui est dédié aux paramètres qui sont
demandés.
Et toutes ces différentes étapes constituent ce qu
'on appelle la phase pré-analytique.
Après l'arrivée du spécimen au niveau du
poste de travail dans un laboratoire, on va
passer à l'étape analytique, c'est-à
-dire l'exécution proprement dite des analyses avec
bien sûr un contrôle de qualité interne et
bien sûr un contrôle de qualité externe.
Et là on va faire ce qu'on
appelle la validation technique.
Toutes ces étapes constituent la deuxième phase du
processus analytique, qui est la phase analytique.
Puis après, pour boucler la boucle, il y
a une troisième phase, c'est la phase
post-analytique qui consiste à éditer un compte
-rendu d'analyse, là où vous aurez tous
les résultats des examens demandés, bien sûr après
une validation biologique par le médecin biologiste.
Et voilà le parcours de ce processus de
prélèvement, qui commence de la prescription en passant
par le prélèvement, une phase pré-analytique, une
phase analytique puis une phase post-analytique.
Et les résultats vont revenir bien sûr aux
médecins prescripteurs qui vont construire des arguments de
plus pour l'aider à poser son diagnostic.
Dans un laboratoire, bien sûr, on respecte ces
trois phases, on reçoit le prélèvement, bien sûr,
il y a un aspect administratif, il y
a un aspect organisationnel, et on insiste beaucoup
sur la qualité du travail, parce que l
'erreur doit être évitée au maximum, donc on
insiste beaucoup sur cette notion de qualité, et
il y a même un système d'assurance
qualité selon des référentiels, il y a plusieurs
référentiels, et dorénavant, depuis quelques années, on a
notre propre référentiel marocain qui guide de bonne
exécution des analyses, le GBA marocain.
Donc on insiste beaucoup dans un laboratoire aux
mesures d'hygiène et de sécurité, parce qu
'on a affaire à des spécimens biologiques, donc
le risque d'être victime d'un accident
d'exposition au sang est toujours présent, donc
on insiste beaucoup sur ces conditions d'hygiène
et de sécurité.
Puis après, comme cette activité au sein du
laboratoire va générer certains déchets, et ces déchets
-là sont des déchets spécifiques, qu'on doit
bien sûr les traiter, les trier, puis après
les traiter, et on doit se comporter avec
beaucoup de précaution, parce qu'on parle de
déchets, des activités de soins à risque infectieux.
Alors les modalités de prélèvement, on doit respecter
plusieurs facteurs pour avoir un bon prélèvement.
D'abord les facteurs qui sont liés aux
patients lui-même, on doit prendre en considération
son état physiologique à l'état de jeûne,
parce qu'on dit aux malades de venir
à jeûne pour certains paramètres, on doit même
respecter la position des malades au cours du
prélèvement, soit en orthostatisme ou en clinostatisme, et
bien sûr, parfois pour certains paramètres, on doit
même respecter le rythme circadien, parce qu'il
y a certaines substances qui ont des sécrétions
qui changent au cours de la journée, comme
le cas du cortisol.
De même, on doit respecter certains facteurs qui
sont liés aux spécimens, donc on doit choisir
sur quel type d'échantillon il faut travailler,
le lieu de ponction et le type même
de ponction.
Puis après, il y a le troisième type
de facteur, ce sont les facteurs qui sont
liés aux constituants lui-même, qu'on doit
bien sûr sauvegarder le maximum possible avant la
réalisation de l'examen, et je donne l
'exemple ici du glucose, il ne faut pas
que le glucose se dégrade déjà dans le
tube avant l'analyse.
Un deuxième exemple, c'est que lorsqu'on
a affaire à des agents microbiologiques, on doit
respecter les conditions de froid et de chaleur,
si jamais ces agents-là sont sensibles à
ce paramètre de température.
Et aussi, on doit savoir si jamais le
patient est sous un certain traitement qui pourrait
changer éventuellement la concentration de certains paramètres.
Tous ces facteurs-là, on doit les prendre
en considération au cours de la phase de
prélèvement pour avoir des résultats qui sont fiables
et qui sont significatifs.
Tout d'abord, on va commencer par le
premier prélèvement qui est le plus couramment utilisé,
ce sont les prélèvements sanguins, et dans ces
prélèvements sanguins, on peut travailler soit sur du
sang total, soit sur du sérum, soit sur
du plasme.
Alors, le sang est obtenu par une ponction
veineuse, cette ponction qui se fait au pli
du coude sur les veines superficielles de l
'avant-bras.
Donc, on choisit l'une des veines de
l'avant-bras, soit la veine céphalique, soit
la veine médiane ou la veine basilique, pour
faire cette ponction veineuse.
Alors, des conditions de prélèvement à respecter, c
'est l'hygiène et la sécurité, donc il
faut opter pour du matériel à usage unique,
et heureusement maintenant, on a des systèmes de
prélèvement sous vide, et bien sûr, respecter le
rapport si jamais on a des prélèvements sur
des tubes avec des anticoagulants, on doit respecter
le rapport constant sans anticoagulants.
Et bien sûr, veiller au confort du patient,
il faut le rassurer, il faut qu'il
soit bien installé et qu'il soit informé
sur l'analyse qui va être réalisée sur
son spécimen.
Alors, le matériel utilisé, avant on avait recours
à la seringue, maintenant cette seringue doit être
oubliée au moins pour les prélèvements veineux, on
a heureusement maintenant ce qu'on appelle du
matériel à usage unique avec recours à des
anticoagulants, et ce matériel à usage unique, c
'est des tubes en fait qui sont sous
vide, et le vide va nous aider à
faire une bonne fonction et va nous aider
aussi à avoir le volume qu'il faut.
Les anticoagulants qui sont les plus couramment utilisés,
vous avez tout d'abord, si jamais vous
voulez travailler sur du plasma, donc vous êtes
obligé d'avoir recours à ces anticoagulants, il
y a d'abord les chélateurs du calcium
comme l'oxalate de potassium, le DTA de
potassium, c'est l'éthylenediamine tétraacétique, le citrate
de sodium tamponné à 3,8%, il y
a les inhibiteurs des enzymes de la coagulation,
là on a les sels d'héparine, on
a soit l'héparinate de sodium ou l
'héparinate de lithium.
Une autre substance qu'on utilise mais qui
n'a pas la définition d'anticoagulant, c
'est les inhibiteurs de la glycolis, c'est
le fluorure de sodium, ce fluorure va prévenir
la dégradation au sein du tube du glucose
chaque fois qu'on veut faire une glycine.
Et bien sûr, on n'arrête pas d
'insister sur le rapport anticoagulant-volume du sang
qui doit être toujours constant.
Alors ces différents anticoagulants ont donné naissance à
des couleurs du bouchon, ce sont des couleurs
universelles et il suffit en fait de regarder
la couleur du bouchon pour déduire la nature
de l'anticoagulant qui existe au niveau du
tube.
Par exemple, si on vous donne la couleur
rouge, c'est-à-dire des tubes à
bouchons rouges ou à bouchons jaunes, vous êtes
sûr que vous avez des tubes secs, c
'est-à-dire sans anticoagulants.
Si vous avez un tube avec bouchon vert,
ça contient de l'héparine.
Si vous avez des tubes à bouchons verts
moins vifs, c'est qu'il y a
un gel, parce que parfois on met du
gel pour la séparation du culot du plasma.
Pour le tube qui contient de la fluorure,
du sodium comme anti-glycolytique et de l
'oxalate de potassium, on a un bouchon gris.
En hématologie, on a recours souvent à des
bouchons violets, des tubes à bouchons violets qui
contiennent le DTA potassique, c'est le DTA
qui va collater du calcium.
Et vous avez les tubes à bouchons bleus,
qui contiennent du citrate.
Et le dernier tube, c'est le tube
à bouchons noirs, qui est réservé à la
détermination de la vitesse de sédimentation.
Bien sûr, si vous avez un malade pour
lequel vous allez faire plusieurs prélèvements à la
fois, il y a un ordre de prélèvement,
de remplissage du tube à respecter.
Généralement, on commence par des tubes d'hémoculture.
Ce sont des tubes qui sont destinés à
faire des cultures bactériennes sur le spécimen qui
est le sang.
Puis après, on commence par le tube citraté,
puis après le tube à bouchons rouges, c
'est-à-dire sans anticoagulants, puis le tube
jaune aussi sans anticoagulants, suivi du tube d
'héparinate, bouchon vert, puis après le tube de
DTA, puis après un tube rose, qui contient
en plus de l'anticoagulant de la protéine,
et en finit par le tube à bouchons
gris.
Donc c'est un ordre de prélèvement à
respecter dans le but d'éviter tout risque
de contamination intertue.
Pour la ponction veineuse, on a recours au
garrot.
Le seul rôle du garrot, c'est qu
'il permet d'aider à prendre une veine,
mais il a beaucoup de conséquences si on
laisse le garrot longtemps sur le bras du
patient.
Ça peut donner une stase veineuse, et c
'est cette stase veineuse qui peut vous donner
des haémoconcentrations.
Et bien sûr, la pause prolongée du garrot
peut provoquer une hormonise.
Donc, par voie de conséquence, évitez l'usage
du garrot le maximum possible.
Et si vous êtes obligé de l'utiliser,
il doit être posé dans un temps le
plus court possible.
Alors bien sûr, lorsqu'on avait affaire à
la seringue, lorsqu'on utilisait autrefois la seringue,
il y avait un risque d'être victime
d'accident d'exposition en seau, parce qu
'après le prélèvement, on avait tendance à recapuchonner
cette aiguille.
Au cours de cette opération, on peut se
faire piquer et être victime d'accident d
'exposition en seau.
Donc, jamais, jamais, recapuchonner une aiguille si jamais
on est obligé d'utiliser encore cette seringue.
Alors, l'avènement des systèmes de prélèvement sous
vide, ce qu'on appelle SPSV, nous a
permis de ne plus utiliser cette seringue.
Alors, bien sûr, après fonction veineuse, on va
faire une centrifugation.
Et cette centrifugation va nous permettre, en fait,
de faire la séparation entre un surnageant, qui
peut être soit un plasma, si on travaille
avec un tube, avec un anticoagulant, soit il
peut être un serant, si on fait le
prélèvement sur un tube sec, c'est-à
-dire sans anticoagulant.
Alors, à côté du prélèvement sanguin d'origine
veineuse, on a le prélèvement artériel.
Parfois, on est obligé de faire un prélèvement
au niveau d'une artère.
Et ce prélèvement artériel, il est beaucoup plus
laborieux, parce qu'il faut aller chercher une
artère qui est anatomiquement parlant plus profonde.
Et ce sang artériel, il est très utilisé
chaque fois qu'on veut réaliser une gazométrie,
c'est-à-dire une exploration de l
'équilibre acido-vasique.
Donc, on a des seringues pour ça, mais
ce sont des seringues qui sont dédiées à
ce prélèvement.
Ce sont des seringues à petit calibre, à
aiguilles très très fines et qui contiennent un
anticoagulant.
Et l'usage fait qu'on fait un
prélèvement soit sur une artère centrale, soit une
artère périphérique, comme l'artère radiale.
Et on doit veiller à ce que notre
prélèvement ne contienne aucune bulle pour éviter la
contamination par l'air ambiant.
On doit noter la température du patient et
on doit transporter rapidement dans de la glace
pour arrêter toutes les réactions métaboliques qui peuvent
changer le pH et les différentes pressions partielles
des gaz.
Et bien sûr, comme on l'avait dit
lorsqu'on avait parlé de l'équilibre acido
-vasique, que cet examen qui est la gazométrie,
c'est une urgence technique au laboratoire.
C'est-à-dire que chaque fois qu
'on reçoit un prélèvement artériel destiné à déterminer
une gazométrie, on doit le passer en priorité.
C'est une technique urgente au laboratoire.
Voilà la seringue qu'on utilise.
Vous voyez, c'est une seringue de calibre
faible avec des aiguilles très très fines pour
aller chercher cette artère radiale.
À côté de prélèvements veineux et de prélèvements
artériels, il y a aussi des prélèvements par
fonction capillaire qui concernent les nourrissons et les
enfants, et ça concerne aussi les personnes qui
ont des veines difficiles et les personnes âgées.
On fait ces prélèvements capillaires sur des tubes
spéciaux, ce sont des tubes capillaires, mais ça
pose beaucoup de problèmes.
Dans la majorité des cas, ces prélèvements sont
immolisés et il faut avoir une centrifuge adaptée
à ce petit tube et on a recours
à des techniques adaptées.
Ce sont des microméthodes qui peuvent travailler en
fait, qui permettent de travailler sur des échantillons
de faible volume.
Alors pour les prélèvements urinaires, j'avais dit
pour les prélèvements urinaires, on peut travailler sur
un recueil des urines de 24 heures, c
'est-à-dire on recueille toutes les urines
sur le long de 24 heures ou on
peut travailler sur une mixtion matinale, c'est
-à-dire sur un échantillon urinaire.
Vous savez très bien que les urines, c
'est un milieu très très complexe qui peut
être sujet à des contaminations et c'est
pour cela qu'on doit conserver ces urines
à plus de 4 pour éviter toute pullulation
bactérienne.
On contrôle le début urinaire et pour contrôler
ce début, il faut exprimer le résultat par
rapport à la créature nourrie.
Alors les urines de 24 heures consistent
à commencer le prélèvement le matin, au réveil,
vider complètement la visie et jeter ces urines,
noter l'heure et durant toute la journée
et la nuit qui suivent, il faut collecter
tous les échantillons.
Bien sûr sur des récipients propres type bouteilles,
dont minéraux, il ne faut pas oublier d
'uriner avant d'aller à la selle pour
ne pas perdre ces fractions.
Il faut apporter la totalité des urines au
laboratoire dans le meilleur délai et on note
bien sûr la diurèse pour pouvoir exprimer le
résultat par rapport au volume de la diurèse.
Alors d'autres liquides de ponction tels que
le liquide céphalo-rachidien.
Alors ce liquide céphalo-rachidien, l'obtention de
ce liquide constitue un geste médical qui est
réalisé par un médecin.
Ce liquide est très précieux parce qu'il
est de faible volume et c'est un
liquide stérile et on doit respecter les conditions
d'asepsie très rigoureuses parce qu'il y
a un risque d'infecter le malade et
généralement on recueille trois petits tubes de ce
prélèvement.
L'un est destiné aux examens bactériologiques, l
'autre à l'acétologie et le troisième pour
la biochimie.
Ce liquide céphalo-rachidien constitue la première urgence
au laboratoire.
Ça vient même avant la gazométrie.
Alors d'autres liquides, les liquides chloral, le
liquide acide, le liquide articulaire, le liquide péricardique
et même parfois on peut travailler sur un
recueil salivaire.
Donc vous voyez que ce prélèvement peut être
de différentes natures sur lesquelles on peut réaliser
différents paramètres selon la pathologie suspectée.
Alors bien sûr lorsqu'on travaille, on obtient
des résultats.
Ces résultats sont exprimés dans certaines grandeurs, soit
de concentration ou d'activité enzymatique, s'il
s'agit d'enzymes.
Et il y a ce qu'on appelle
les valeurs de référence et ces valeurs de
référence sont déterminées sur un échantillon de population
selon la courbe de Gauss.
On fait un échantillonnage et on détermine une
valeur moyenne avec un intervalle de confiance et
bien sûr des écartines.
Alors les unités internationales, on travaille soit en
grammes par litre, en millimoles par litre, en
unités internationales par litre ou même parfois en
nanogrammes par litre.
Alors l'interprétation d'un bilan biochimique, c
'est une valeur, si on prend le résultat
comme valeur isolée, elle est de peu d
'intérêt.
Donc il faut prendre en considération d'autres
propriétés chez le même patient et il faut
prendre en considération la notion de variabilité analytique
et de variabilité physiologique.
Ça c'est très important, ces variabilités, parce
qu'une variabilité analytique, par exemple, je donne
l'exemple, si vous prenez un échantillon sur
lequel vous déterminez une glycémie à ce moment
-là et sur le même échantillon vous répétez
la même technique et vous déterminez toujours ce
paramètre qui est la glycémie, vous n'êtes
pas sûr à 100% d'avoir le
même résultat.
Il y a une petite variabilité qui est
toujours acceptable.
Et il y a la variabilité aussi physiologique
qui peut être soit intra-individuelle, soit inter
-individuelle.
En résumé, il faut noter qu'un laboratoire
correspond à une certaine organisation qui permet la
réalisation de ces différents examens pour l'obtention
de résultats fiables.
Donc il faut insister sur l'aspect technique.
Il y a aussi un aspect administratif pour
limiter la responsabilité et insister beaucoup sur le
système d'assurance qualité parce que les examens
biologiques doivent répondre à ces notions de qualité
selon le référentiel utilisé.
Heureusement, comme je l'avais dit, on a
notre propre référentiel que les GBA marocains.
Chaque fois que vous voulez réaliser un prélèvement,
il faut prendre en considération tous les facteurs
pour l'obtention d'un bon prélèvement pour
éviter la non-conformité de prélèvements.
Ces différents facteurs, comme on l'avait bien
dit, ce sont des facteurs qui sont liés
au sujet, d'autres facteurs liés au spécimen,
à l'échantillon, et d'autres facteurs qui
sont liés, bien sûr, aux conditions biochimiques à
déterminer.
Alors les différents prélèvements, bien sûr, il y
a le prélèvement sanguin.
Dans ces prélèvements sanguins, il y a le
prélèvement veineux d'une part, le prélèvement artériel
et même le prélèvement capillaire.
Et on n'arrête pas d'insister sur
les conditions d'hygiène et de sécurité qui
doivent être respectées dans un laboratoire pour éviter
toute contamination et pour éviter d'être victime
aux accidents d'exposition au sang.
Donc ce sont des précautions quotidiennes qu'il
faut prendre.
Je vous remercie.